---
author: 徐瑋澤
date: "2017-08-28T07:36:00Z"
descripiton: 維琴尼亞.薩提爾（Virginia Satir, 1916-1988）是家族治療的先驅，當某個人的人際互動和心理健康出現了很大的問題，例如承受著婚姻關係或親子關係的困擾時，透過了解家庭的互動與結構，進而探討其「生存問題（problem
  of living）」是臨床上很常用的治療模式。
tags:
- 薩提爾
title: 家庭中的偵探-薩提爾治療模式
---
# 薩提爾的家族治療模式:1.溝通理論

## 家庭關係的偵探

   當某個人的人際互動和心理健康出現了很大的問題，例如承受著婚姻關係或親子關係的困擾時，透過了解家庭的互動與結構，進而探討其「生存問題（problem of living）」是臨床上很常用的治療模式。
   
   但你可能會很驚訝，找家人一起來會談，在過去可不是理所當然的做法，甚至是不被鼓勵的。

   維琴尼亞.薩提爾（Virginia Satir, 1916-1988）是家族治療的先驅，當她在1950年代開始會晤一整個家庭時，這舉動被視為對「治療規條」的挑戰！
   
   就像在她的治療過程中，會請參與者一起思考家庭中的「家庭規條」，隨著治療進行，這些規條的不可侵犯性可能會被討論，被動搖，或被建設性地推翻。薩提爾在一輩子從事的工作中，正是這樣一個不斷挑戰既定規範的人。
   
   維琴尼亞.薩提爾出生成長在威斯康辛州的納許維爾，當她三歲時，她好奇的雙眼就看到了很多大人沒有發現的事物，當時她立志要當「觀察父母的偵探」。她後來說：
   
   >我不知道那時我會看到什麼，但我體會了很多家庭中有很多看不到的事情默默在發生。
   
   小小薩提爾的志向，在30年後的確發生了！她不只看到了自己的家庭，還發展出一套深入各類家庭秘密的工具。她不只要看到「你看不到的事情」，更重要的，還要「讓你也看到」。
   
<!--more-->
   
   薩提爾大學讀的是教育，但在工作幾年後，她重回學校，在芝加哥大學取得社工學位。開始執業後，她觀察過數千名個案和家庭，想找出潛藏在文化中普遍共有的心理模式。並不斷倡議在治療中關照整個家庭的重要性。

## 溝通理論對薩提爾的影響

   因為臨床上的經驗，她在1959年代受邀加入貝特森（Gregory Bateson），傑克森（Donald Jackson）和海利（Jay Haley）等人，成為加州派洛艾圖心智研究中心第一位家族治療的督導者。也就是在這裡，她從和許多溝通理論先驅身上深化建構了自己的家庭治療基礎。

   在薩提爾共事的夥伴中，貝特森是一位橫跨多重領域的天才學者。今天，他為人所知的身份有人類學家，社會學家，語言學家，符號學者和模控論的早期創始者之一。
   
   貝特森曾經和偉大的人類學者瑪格麗特.米德（Margaret Mead）結婚，當時兩人在新幾內亞一起工作了一段時間。貝特森觀察到當地有些部落從彼此叫囂衝突，後來引發全面戰爭。但Iatmul族人卻可以透過一種跳出他們的憤怒情緒的舞蹈。他稱為戰與戰，和與和的「對稱性改變」，在模控論上對應到正負回饋系統。這對薩提爾治療家庭，特別是夫妻的溝通，起了很大的啟示。
   
   而在溝通的細微層次區分中，貝特森進一步提出，所有溝通都有兩中不同層次或功能，也就是報告和命令，除了表面的語言外，還包含「如何做」的隱蔽訊息，後者稱為元溝通（meta-communication）。例如妻子責備丈夫沒有披好衣服，丈夫回答「好，好」但卻重蹈覆轍，妻子可能生氣丈夫違逆她的指令（表面溝通），但丈夫可能不喜歡的是元溝通（好像妻子站在他母親的地位）。
   
   在薩提爾還沒有來到派洛艾圖時，貝特森就參加了一項稱為「貝特森計畫」的研究，後來成為溝通學派家族治療的理論基礎。
   
   至今，精神醫學從業人員認識貝特森的可能不多，但翻閱精神科教科書聖經，還是可以看到他留下的印記。1956年，貝特森等人發表了「雙重束縛（double bind）」理論，這一理論假設病人的症狀是瘋狂家庭環境的延伸，若某人在一個重要關係（如母子）中，一直處在兩個相關，但在不同層次上矛盾的訊息（例如母親用強迫的口吻對兒子說「你一定要愛我」，和愛的自發性矛盾），此人長期處在此中不一致中，缺乏元溝通的可能，又無法離開此關係且被動則得咎，則很可能發病。

## 自成一家
      
  薩提爾來到心智研究所時，就是從人類學田野調查的觀察，實驗室裡面的人類互動，以及大師間理論對撞冒出火花之際。吸取這些理論後，薩提爾在治療中，強調家庭內不良的溝通可能危及心理健康，這可以透過控制溝通中的情緒，特別是達成「一致性溝通」來讓壓力減緩，回歸健康。
   
  薩提爾在1964年發表了《聯合家族治療》一書，成為家庭治療的一家之言。她認為，如果溝通發生在正向，尊重的情境，可以使人連結，產生更親近的了解，但另一方面，溝通也可能被個體用來防衛，保護自己，疏遠他人，刻意壓抑感受，使信任和分享變得困難。

  當人們覺得不安全時，溝通就會變得不一致，會選擇隱藏自己的感受，也可能把指責投射到別人身上。而當人們無法開放地表達真實的自我時，各種受壓抑的負面感受，會在身體和心理上以各種症狀表達出來。
  
  薩提爾更進一步強調對自身資源與優勢的了解，以及自我價值的提昇是一致溝通的前提。這些溫暖的能量，對人性，自由和成長的重視，讓薩提爾賦予溝通學派更人味的一面，也讓家庭治療中，每個參與的個案都有機會達成自我靈性的提昇，也成了薩提爾模式獨有魅力的一面。
  
## 延伸閱讀：
Virginia Satir (吳就君譯），聯合家族治療，台北市：張老師文化，2006
Maria Gomori, & Eleanor Adaskin (易之新譯），薩提爾家庭重塑的藝術：心靈的淬煉，台北市：張老師文化，2009
Jack Banmen (江麗美，魯宓譯），薩提爾成長模式的應用，台北市：心靈工坊，2008
Bentheim, S. (2013). Evolving to Become More Fully Human-Early Contributors to the Satir Model. Satir International Journal, 1, 40-52.
