---
layout: post
title: 需要你的全心全意 
date: 2017-09-16 07:36:00
tags: [ 教養 ]
author: 陳璿丞
description:  最近正在看這一本，一行禪師的《正念的奇蹟》。不過今天不是要和各位談正念，而是想要和大家來聊聊教養的一個小小想法。這本書的開頭有一個小故事，題目是「有了無限的時間」，一行禪師在法國的友人家，友人有個小孩，他們兩時小時的聊天裡，小孩一下鬧來鬧去、一下講話講不停，作者在書中寫：「不時打斷我們，叫我們無法好好談話」。一行禪師問友人：「家庭生活比單身漢輕鬆嗎？」友人沒有回答。 這時友人說：「我發現可以讓自己有更多時間的方法，以前我都把時間分割成好幾部分，一部分陪太太、一部分陪小孩、一部分做家務，剩下的是我自己的，可以讀書、寫點東西、研究、散步。」 「但是現在，我試著別再去分割時間了」
---

無限的時間
==========

最近正在看這一本，一行禪師的[《正念的奇蹟》](http://www.books.com.tw/exep/assp.php/poligen/products/0010760659?utm_source=poligen&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201807)。不過今天不是要和各位談正念，而是想要和大家來聊聊教養的一個小小想法。這本書的開頭有一個小故事，題目是「有了無限的時間」，一行禪師在法國的友人家，友人有個小孩，他們兩時小時的聊天裡，小孩一下鬧來鬧去、一下講話講不停，作者在書中寫：「不時打斷我們，叫我們無法好好談話」。一行禪師問友人：「家庭生活比單身漢輕鬆嗎？」友人沒有回答。 這時友人說：「我發現可以讓自己有更多時間的方法，以前我都把時間分割成好幾部分，一部分陪太太、一部分陪小孩、一部分做家務，剩下的是我自己的，可以讀書、寫點東西、研究、散步。」 「但是現在，我試著別再去分割時間了」

> 「我把和小孩玩的時間也當做是我自己的時間、幫小孩看作業時，我想辦法把他的時間看作是我自己的時間；和他一起做作業，感受他的存在，並且想辦法讓自己對我們在那段時間中所做的事情感興趣。」 「現在我有了無限的時間給自己」

<!--more-->
# 我也曾經這樣想

如果你初為人父、初為人母，除了覺得有責任之外，有時午夜夢迴，會不會有：「終於可以有自己的時間了。」我也曾經這樣想。我覺得我有很多事情要做、我想要看書、我想要看自己的電影、我想要去晨跑、我想要去………於是我就早點起床，小孩仍然在睡夢中，該做的家務也完成，我在每日的工作、家庭中，找到一點點給自己喘息的時間。隨著小孩漸漸長大，因為自己的專業上和實務上的需求，我把看到的理論，往自己小孩的身上套用，漸漸地，我陪他的時間越來越多、慢慢地，不再有一定要特地留下屬於自己的時間，漸漸的，我不再認為，「我特地分割一個時間來陪你」。而是，我自己想要、這是屬於我和我小孩，完完整整的時間。 教養，不是你教你的小孩，不是一個上對下的關係，而是從中你自己也得到什麼。是 **你們** 都從中得到。

Who is it really for?
=====================

前陣子曾讀過也分享過一篇文章，Derek Sivers 的 [Parenting : Who is it really for?](https://sivers.org/pa) 也是一樣的觀點:

- 進入他的世界

> But when I’m with him, I stop everything else. Phone off. Computer off.
>
> I try to enter his world. To see things through his eyes. To put myself into his mind, emotionally too. When he gets upset at someone, I try to remember what it was like to be that age, when everything felt like a huge deal, and relate at that level.

如果你可以，有時間和你的小孩在一起，一個屬於你們的世界時，進入他的世界，把手機關機、把電腦電視也關了，用他的眼睛看世界。不是你教他什麼，他也會教你很多東西。

- 長時間的關注

> Whatever he’s interested in, that’s the most important thing, so I encourage him to keep doing that as long as possible. I never say, “Come on! Let’s go!”

如果你小孩正沉浸在某個遊戲或是某個地方玩得很開心，如果允許的話，不要催促他。他想要玩多久就玩多久，不要說，"好了沒，要走了喔"。讓他培養長時間的注意力。

- 多元價值觀

台灣本身就是個有多元價值觀的地方，但多數的人都鎖在自己的小小價值觀裡。我們有多元的原住民文化、我們有不同的母語、我們有不同的地貌、有山有河有海、也可以接觸到不同的電影。不同的喜好，如果可以都讓他們去接觸。
