---
layout: post
title: 住在城市快樂還是鄉村快樂？ 
date: 2017-08-23 07:36:00
tags: [ 都市精神醫學 ]
author: 徐瑋澤
---
# 都市精神醫學

## 住在城市快樂還是鄉村快樂？

當聽到這個問題時，可能你腦中就會浮出一些畫面，也許是塞滿高樓大廈的城市，或是小橋流水的鄉村。

又或許，當你看向窗外，看到連綿的建築與道路，不只在城市之中，也早已往蔓延的郊區擴散出去，你已經不知道所謂的鄉村應該是什麼樣子？

事實上，在人類史上大部份的時間，從我們遠祖到父母這代，大多數的人都不住在城市裡面。台灣是在1970年代中期城市人口才超過鄉村人口，而根據聯合國統計，直到2007年，世界居住在都市中的人口才超過一半。

當然，都市化的結果，也伴隨著一連串經濟，社會與空間結構的變化。最早意識的這個問題的，當然是最早面臨工業革命後快速都市化下的歐洲人。在倫敦，巴黎，乃至曼徹斯特等大城市中，從農村大量移入尋求未來的人口，卻得面對殘酷的貧窮，住宅，衛生，勞動條件等問題。

就算是繁榮的帝國首都，在金碧輝煌的大道與公共建築後，仍然無法掩蓋底層人民所面對的痛苦。例如法國詩人波特萊爾，雖然曾經提到過：

>漫遊者是富有想像的孤獨者

開啟了城市觀看作為一門藝術的時代。但就在他詩意的眼光下，掩蓋在城市壯麗立面背後的小人物，仍然隨處可見。例如在《巴黎的憂鬱》中，波特萊爾就曾看到：

>您曾見過在那些枯坐於孤零零的長凳上的貧窮的寡婦嗎？無論她們戴孝與否，要認出她們極其容易。然而，在窮人的弔喪時，總是好像缺少了什麼，以致失去了和諧，更使弔喪顯得傷心悲愴。她們不得不忍受悲慟，錙銖計較地在喪事上從簡，而富人們對自己的悲傷則極盡地鋪張炫耀。

而跨越海峽，工業革命的祖國聯合王國，在19世紀已然躍升世界第一強國，但在走向世界帝國的過程中，低層人民的生活狀況同樣悲慘。1844年，恩格斯(Freidrich Engels)在《英國工人階級的生活狀況》一書中就針對曼徹斯特的寫道：

>只要在首都街道擠上一兩天，費力穿越人群及絡繹不絕的車流，只有造訪過這個世界都市的「貧民窟」，才會察覺倫敦人為了創造他們的城市充滿文明奇蹟，犧牲了人類本性的良善品質，為了少數人能充分發展並借用他人之力來倍增自己的力量，而壓抑數百萬倫敦人的力量不得發展。
>
>這裏沒人願意向他人多望一眼致意。每個計算私利的人都帶著殘酷的冷漠，無感的孤絕，這些人擠縮在有限的空間變得更加煩躁，更加有攻擊性。我們雖知道人的孤絕，偏狹的利己主義是現代社會的基本原則......卻唯有在大城市的擁擠中，才會如此露骨並有意識的被運用。

隨著時間過去，倫敦的底層生活似乎沒有任何改善，1880年代，布思（Charles Booth）指出倫敦至少有三成人口過著貧窮的生活。1902年傑克倫敦（Jack London）作為美國記者到倫敦採訪，而寫成了《深淵居民》一書，詳實記載了鄉村與外國移民移入倫敦後的生活情況。他寫道：

>東區就像個動物園，我的確看到許多穿著衣服的兩腳生物，三分像人，但是七分像動物，再加上一些身穿銅釦衣服的管理員（警察），就是我看到的完整景象了-他們是來管理秩序的，唯恐那些動物叫囂得太過凶猛

在大城市中，人生活的如野獸的狀況，似乎也在歐亞大陸另一端上演，19世紀末，除了工業革命發源的核心國家外，引進新技術的世界各地都市化也開始加快。但相較之下，歐洲的都市化比率從10%到過半，花了大約150年，而許多亞洲後進國家，例如日本，只花了兩代人的時間，就達到類似程度的都市化。可想而知，這文化與社會的衝擊比起歐美只有過之而無不及，莫怪乎日本最老牌都市雜誌要稱作「都市問題」（1925年在東京創刊）。而的確，有些問題，至今仍然無解。

## 透過流行病學和神經科學解答城鄉差距

在都市化問題開始為人重視之時，也是精神醫學快速發展並建制化的年代。當然許多人直覺會想到的是，都市生活的壓力是否會導致較高比率的精神疾病？但另外一方面，城市也帶來機會，希望與夢想，城市化的程度與速率一直以來和經濟發展率與收入呈現正相關（如聯合國70年代統計中，全球「都市人口比率」與「人均國民生產毛額」的相關係數為 0.81，主計總處統計近20年台灣此比率更高達0.93）。這或許能否帶來更佳的生活滿意度而減少壓力？

在累積了龐大的研究資料後，一項2010年的統合分析（Meta-analysis）混合了20篇研究數據，還真的發現，城市中精神疾病的盛行率顯著高於鄉村。而將精神疾病診斷別細分，情緒疾患與焦慮疾患分出來看趨勢相同，至於物質使用疾患之盛行率則城市與鄉村未達顯著差異。

而一般認為遺傳因子影響可能大過環境因子的思覺失調症，也有文獻指出有都市或鄉村之分。一篇丹麥研究指出，成長在較大城市的人，有較高比例罹患思覺失調症。

城市鄉村之分，甚至可以從神經科學上的證據進一步辨別出來，一篇2011年發表在<自然>雜誌上的文章透過fMRI研究發現，現在生活在城市中的受試者，在進行社會壓力測試時，其杏仁核（amygdala）活性增加，而在城市中長大的人，則是在前膝前扣帶迴皮質（perigenual anterior cingulate cortex，為調控杏仁核，負面情緒與壓力的區域）活性增加。由於這些區域和情緒與焦慮疾患相關，因此無論現在或小時在城市生活，均可能因處於較大的社會壓力中，而活化了這些區域。

當然，以上的研究較大部分都是在歐洲進行，這些區域相對生活品質高，城市鄉村之間的安全，物質與基礎建設差異較小。是否能適用到第三世界國家，或是仍在快速都市化中的國家，則有待進一步研究。但眾多的研究，至少部分證實了城市的壓力對心理健康有所影響。

或許我們也可以提出一個演化上的假說，在人類的演化史中，近數萬年來，習慣處理的人際關係長年都是部落內有限的關係，「友善無害的眾多陌生人」這種概念，本不存在人類的世界中。



## 光輝城市：巴西利亞

或許和我們的直覺再次相反，違反人性的城市，不一定是老舊狹小破爛的貧民窟，而可能是壯麗弘大的樣本城市。

在20世紀初諸多「社會改革」的大論述時代中，建立「理想城市」的思潮也是波瀾迭起。其中，20世紀最偉大的建築師之一柯比意（Le Corbusier）提出的「光輝城市」就是代表之一。

在現代技術的突破下，柯比意假想了一個以超高層大樓和快速道路系統構成的大尺度城市，透過超高容積率和低建蔽率的結合，除了超高層大樓外，空地可以移作立體交叉道路和緩衝綠地所用，讓城市可以兼顧高密度和安靜衛生。

柯比意本人晚年在印度建立了規劃城市昌迪加爾，但更貼近光輝城市的例子或許並非出自其手。而是由同樣認同現代主義的盧西奧.柯斯塔（Lucio Costa）和奧斯卡.尼邁耶（Oscar Niemeyer）設計的巴西里亞。

巴西里亞是巴西政府為了平衡區域發展，開發內陸建立的全新城市，自從1956年定都，1960年大致完成規劃。城市具有寬大的道路和明確的軸線，水域與綠帶交織其中，從空中俯瞰，主城區像是一架飛機的形狀，各類宏偉的公共建築分佈其中。隨著政府遷來首都的公務員則住在規劃整齊的公寓宿舍中。

## 夢想的破滅

這樣巨大的人工計畫，在27年後就成為「世界最年輕的世界遺產」，這樣聽起來似乎一切都相當美好？

同樣在1960年代，柯比意的光輝城市構想在南美實現，卻在北美遭遇批判，由珍雅各（Jane Jacobs）代表的批判者們，認為柯比意完全忽視了街頭生活才是賦予城市互動活力的源泉。忽視了城市複雜的多樣性才創造了交織多變的人際互動與城市特質。

巴西利亞落成後，人們漸漸發現，這座城市既是尼邁耶最偉大的成就，也是他問題最嚴重的作品。這座人造首都的建築宏偉壯觀，但卻幾乎沒人想在它那毫無生氣的街道上漫步，讓下班後的市中心接近死城。

就像我們昨天提到的，令人安心的空間可以減少壓力，這樣的「地點效應」，似乎不能脫離人熟悉的尺度，固然不宜太過擁擠，但也不能太過開闊。

丹麥建築師揚蓋爾（ Jan Gehl ）在其名作《人的城市》中，從人的視覺限制與社會性本能，提出：空間的感受，取決於人性尺度的限制，我們從古至今，便習慣「1~25公尺的城市（能感受表情，產生人際互動的距離）」，「時速五公里的城市（步行的速度）」，「往前與往腳下看的城市（常用視覺角度）」。而現代的城市沈溺於「太大，太高，太快」，這種違反人性的尺度，破壞了地方感，也讓人更不喜歡留在城市的開放空間中，正如巴西利亞一樣。

反過來說，迪士尼小城，不正是利用到這些概念，建立「不大，不高，慢慢來」的適中空間嗎？

透過實證科學建立幸福城市

這樣的概念，並不代表城市不能擴大，不能蓋大樓，不能快速移動。而是要透過適當的設計減少人們的壓力，同時兼顧實用與發展。

一項今年發表的研究，就讓受試者帶著手機上街頭，到不同的地點做實驗。移動裝置擷取的城市空間畫面和受試者主觀感受相互比對後，一方面很直覺的發現，城市中的開放空間如公園，庭院，徒步區和減少壓力相關。但另一方面較為微妙的是，視域空間（isovist space），街道網路的連結性也會對應壓力的變化。這暗示了，太空曠的空間或是全被建築覆蓋的空間都會令人不舒服。

當我們能更細緻的去了解人在空間中的情緒變化，與壓力反應，就能讓人造空間更有人性。

百年來人們過度自以為是，樂觀地建立的城市改革，在更充分了解之後，提醒我們還是要回到人性，從身心協調的健康基礎中，找尋幸福城市的要素。



## 延伸閱讀

Charles Pierre Baudelaire（郭安安譯），巴黎的憂鬱，新北市：新雨，2014

Jack London (陳榮彬譯），深淵居民，新北市：群星文化，2015

Pedersen, C. B., & Mortensen, P. B. (2001). Evidence of a dose-response relationship between urbanicity during upbringing and schizophrenia risk. Archives of general psychiatry, 58(11), 1039-1046.

Peen, J., Schoevers, R. A., Beekman, A. T., & Dekker, J. (2010). The current status of urban‐rural differences in psychiatric disorders. Acta Psychiatrica Scandinavica, 121(2), 84-93.

Lederbogen, F., Kirsch, P., Haddad, L., Streit, F., Tost, H., Schuch, P., ... & Meyer-Lindenberg, A. (2011). City living and urban upbringing affect neural social stress processing in humans. Nature, 474(7352), 498-501.

Jane Jacobs （吳鄭重譯），偉大城市的誕生與衰亡：美國都市街道生活的啟發，台北：時報，2007

Jan Gehl（陳朝興譯），人的城市，桃園市：創詠堂，2017

Knöll, M., Neuheuser, K., Cleff, T., & Rudolph-Cleff, A. (2017). A tool to predict perceived urban stress in open public spaces. Environment and Planning B: Urban Analytics and City Science, 0265813516686971.