---
layout: post
title: 當個剛剛好的爸媽 
date: 2018-08-02 02:00:00
tags: [教養]
author: 陳璿丞
description: 你的孩子不是你的孩子一系列的微電影，都是關於教育、教養的。無論是《孔雀》、《貓的孩子》、《媽媽的遙控器》、《茉莉的最後一天》，通通都是在講台灣要求課業下，所產生的問題。追求卓越沒有什麼不對，人生下來就是想要變得厲害，就是想要被他人稱讚。但我們的價值觀是單一的，就是學測或是基測或是指考會考的那幾科，那幾科考的好，才會是好孩子。都陷入了單一的價值觀裡頭，只有考上好大學、好學校；只有通過考試，才能證明你的卓越。
---


## 你的孩子不是你的孩子

最近公共電視的一系列的[微電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%AD%A9%E5%AD%90%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%AD%A9%E5%AD%90)，都是關於教育、教養的。無論是《孔雀》、《貓的孩子》、《媽媽的遙控器》、《茉莉的最後一天》，通通都是在講台灣要求課業下，所產生的問題。追求卓越沒有什麼不對，人生下來就是想要變得厲害，就是想要被他人稱讚。但我們的價值觀是單一的，就是學測或是基測或是指考會考的那幾科，那幾科考的好，才會是好孩子，無論是媽媽遙控器裡會畫畫的小偉，茉莉的最後一天會寫小說的孩子，貓的孩子裡，溫柔的阿衍，《孔雀》裡頭，有設計天份的劉巧藝。他們都陷入了單一的價值觀裡頭，只有考上好大學、好學校；只有通過考試，才能證明你的卓越。阿德勒的自卑假說，我們人都是自卑的；我們常常覺得自己不夠好，孩子更是，他們需要額外來的勇氣，來和世界戰鬥。貓的孩子裡的小圓媽說：「肚子餓，怎麼跟這個世界戰鬥！」但是，無法和世界戰鬥的不是肚子餓、也不是請家教老師來揍小孩就可以和世界戰鬥；世界戰鬥是需要勇氣的、是需要和克服自己的自卑情結。

今天想要來關心一下爸媽和家長們。這系列的影片，我覺得要被關心的不是小孩、要被責備的不是爸媽；沒有人是要被責備的，沒有人做錯事情。所有的家長們都是愛孩子的、都是希望給孩子最好的、無論是媽媽遙控器裡業務員媽媽、貓的孩子裡被家暴的媽、茉莉裡讀完博士在家帶孩子的機、孔雀裡打零工讓孩子讀私校的媽，都是希望給孩子最好的教育、可以讓孩子不要有任何苦難、可以成為人上人，卓越、幸福、快樂。

但這些劇裡的孩子們，沒有一個快樂的。沒有一個有好的挫折容忍度、平穩、樂觀、愛學習、責任感、創造力……沒有心理健康的爸媽，就不會有心理健康的孩子。

<!--more-->

## 從知道有孩子開始

在一部電影《[人類之子](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E4%B9%8B%E5%AD%90)》裡，不久的未來，由於莫名的原因造成人類無法生育下一代，所有人都陷入了愁雨慘霧裡。在這樣的假說下，理論上，所以還活著的人，應該還是可以快快樂樂的生活著啊，養小孩多累、多辛苦。不能出國玩、不能熬夜、不能夜唱、不能做的事情很多；有本書叫[來生](https://www.books.com.tw/products/0010696382?utm_source=poligen&utm_medium=ap-books&utm_content=recommend&utm_campaign=ap-201808)，就是在探討這種人類死後的死亡哲學。但和今天我們要講的教養、爸媽的心理健康有什麼關係。我們都希望有永生、我們也希望自己可以轉世；但現實是：我們的來生、永生、轉世，都來自於下一代的產生，無論是否為自己的；而是集體的希望自己的延續；所有的成就都是為了下一代。即便是不生不婚族，他們的成就也建立在有下一代人延續著他們的成果。再縮小一點來看，我們把自己的永生、做不到的事情、覺得痛苦想要避免的事情，都加在我們的孩子上。

所以養小孩，你會有很多情緒在裡頭，混雜的情緒：快樂、困惑、焦慮、成功、挫折、感動。

對你來說，從知道懷孕開始，你的身份認同開始不一樣，不只是小孩長大，你自己的身份也一直在改變著。我們都以為是我們要教小孩什麼。我們是領導、我們才是他們的爸媽、我們比較大。不只是小孩的人生之旅，也是你的。我們都以為學了、讀了教養的文章、書。訂了小天下、親子天下、巧虎；買的教具、帶他們出去玩，都是為了讓他們好、讓他們開心。他們開心你就開心。要他們讀書、吃苦也都是為他們好。在〈孔雀〉一劇裡，有個對話問媽媽：「你有多久沒有對你自己好了？」因為你所有的委曲和不滿，所以你的小孩也得要委曲一下、不滿一下，只是要他們好好讀書而已，為什麼要抱怨這麼多。社會很苦啊、要讀書上進才能做人、才能過上好日子。

究竟好日子是什麼？

孩子好重要，但你自己也好重要；你過得不開心，你的孩子也會感受到那個不開心；你為了他們好；其實都沒有人好。我們的來生，就是我們的下一代；而我們要延續我們的成就、快樂、幸福，首先要做的是，先讓 **此時此刻** 的自己過得好一點。為孩子的未來舖路很重要，但你現在過得好，也很重要。

不是說，那以後就不要幫小孩存錢、不用替他們找好學校啦~。而是在你能力範圍所即，替孩子做點努力，也要讓自己開心才行。養小孩，是你的人生之旅，小孩是你這旅程中的旅伴。

不是只是為了孩子付出，對你而言，這個過程，從無到有；小孩是你世界延伸、不斷的付出，讓你看到付出的成果和辛苦，我們不知道自己小時候的樣子，小孩讓我們回到小時候，是多一種的生命體驗。

我們要讓小孩知道美好和辛苦共存的人生，才是真的

沒有單純所謂的好日子。

## 剛剛好就好

good enough parents不知道要怎麼翻譯，我覺得「剛剛好」還算很合適。當爸媽的都很焦慮，怕給的不夠、怕孩子輸人、以後長大會不會厭惡我們；誰誰誰的孩子讀私校，不行，我得努力，也要讓我的孩子讀；誰誰誰大伯的孩子出國讀書，我也得好好教育我的孩子，從小就要開始上全美語幼稚園。

饒過你自己吧。不需要做完美的爸媽，你的孩子也不需要當完美的小孩。你已經很好了、你的辛苦，小孩都看得到、感受得到。照顧小孩，會累，會辛苦，想要休息，會有挫折、會氣餒。這些都是正常的，足夠好、剛剛好就好。

### 團隊合作

爸，孩子需要你！公視的這系列影片，爸爸們都是配角，一點都不重要，都是媽媽們的焦慮；都是媽媽們求好心切，讓孩子壓力大，成也媽媽，敗也媽媽。我的老天爺啊，孩子的爸，你在幹麼？好像對孩子來說，爸爸是種可有可無的存在。但是，在教養的過程中，爸爸是的重要度是和媽媽一樣的，在教養上，也要付起一半的責任啊。換尿布、幫小孩洗澡、泡奶、半夜起來喂、和老師聯絡、處理小孩學校和同學的糾紛、讀什麼學校、今天穿什麼、煮飯給孩子吃，爸爸們常常說，我不會做，這太難了，我做得不好。爸爸們不是局外人，你是團體的一分子啊。爸爸媽媽們還有阿公阿嬤們還有老師們都是滿滿的資源，去找資源來用，不要一個人養小孩。

## 溫柔而堅定

這是我之前在[孩子大鬧，是你的問題還是他的？](https://anatomind.com/blog/5-year-old-adler/)寫過：

**紀律、規則**

每個家庭都有自己的潛規矩，譬如誰去煮飯？誰去丟垃圾？你和你的家人，都有一個默契，教小孩也學會這個默契(潛規則)，而且大人們也要一致。你們要知道在小孩的面前，也會有一定的規矩。什麼時候可以看電視？什麼時候可以玩？什麼時候要乖乖吃飯？什麼時候可以吃餅乾？還是你們讓小孩學到，
只要我哭就什麼都有 ，或是讓他不知所措，反正就哭哭看，或是大吼大叫試試看，反正沒有就算了，或是頂著被打的風險，說不定有糖吃喔。

**從自己的一致和環境下手**

小孩常常哭鬧，你也已經常常打他、罵他，也不知道有沒有效。有想過嗎？是不是自己表現常常不一致，小孩也無所適從？不知道怎麼去面對你；或是你沒有告訴他，你可以用說的喔，用說的，也可以達到目標喔。你可以溫柔地說：「我教你，下次，你可以這麼做……」
….

**Time
out，暫停一下**

不打不表示就允許小孩胡作非為，還是有些正確的規則要告訴他。要告訴他凡事都有界限的。或許第一次講不聽，但講了十次二十次，隨著他長大，他會知道；他可以理解。但如果小孩情緒來得太大、已經無法控制。可以用這個
time out，讓他離開一下房間，或是大人離開他一下。或是請他去角落一下。這個一下看每個孩子的反應和孩子的年紀。可以是十秒，可以是一分鐘。對小小年紀的他們，一分鐘是很長很長的時間概念。但無論多長，請注意現場安全。
給選擇，並教導為自己的選擇負責


人是社會性的動物。我們都會想要和其他人有連結、我們不要用嚴厲、不要用嘲笑，這樣的情緒會讓孩子失去勇氣；相反地，我們要用鼓勵，讓他們相信自己有足夠的力量可以自立。

努力試著讓自己成為一個溫柔又堅定的大人。
